```yaml
title: "20221125-20221129T"
```

> 现在是七点，我有三个小时时间写点什么来给 OI say goodbye。
> 
> 先把 NOIp 考前一天未完成的闲话搬上来，我也不打算写完了。差不多就这样

### 20221125T

        本以为退役前能每天写篇闲话的，最后连五篇都没有。不得不佩服李哥在 NOI 前那段时间保持的（准）日更。

        赛前的最后一场模拟赛很幸运地拿到了校内第 3 的成绩，我深知道这与运气是脱不了干系的，但还是感到很开心。

        我曾经写过一篇小小说，叫《重新爱上你的瞬间》，大概是写了一位对 OI 失去热情和兴趣的选手，在听某个解法的时候又被其精妙所撼，重新爱上了 OI。后来我觉得我的文字实在是没法装下 OI 题目的玄妙与触动，而且这样的故事每位 OIer 都一定切身体会过，我的文字在那些体会面前也只能显出无力，所以并没有公开发表。

        就像那篇小说的结尾处所写：*正如你所见，这便是发生过无数次的——当然，如果不出意外的话还会发生无数次的——重新爱上你的瞬间。* 在和同学、学弟们交流做法之时，这 *重新爱上你的瞬间* 又降在了我身上，正如以前无数次那样。

        *我感谢一切相遇*，对于以 OIer 的身份存在于这个世界上的这 5 年，我可以很自信地说：我一点也不后悔。不管成为 OIer 是否是偶然，是否完全出自我的意愿，是否达到了什么目标又获得了怎样奖项，是否哭过笑过累过自暴自弃过，我都爱死了这 5 年，操他妈的，爱死了。我怎么可能不爱上让我得以“存在于此处”的曾在？说到底，我就是我“所经历的一切的风霜雨雪的总和”，我怎么可能不爱“我”自己？

        但我也明白，如果我真的要从骆驼变成狮子，真的要充分践行自由，真的要以我所崇尚的那种方式立于此世，真的要穿越这些幻象，我必须作出这样的选择。这并非是廉价的自我暗示或者中二的台本或为自己脱罪——或许有一点。

> 用了 11 分钟把笔记本上的这段字拷上来，中途还不小心发给了认识的另一位 OIer，幸好他宽宏大量没有看我这段，虽然无论如何这段都会公开（
> 
> 现在是 19 : 12 : 22，我觉得我有必要写一个向所有认识的 OIer 简单说明下我去学文科的告别文，然后放在 QQ 空间上。这大概是我 QQ 空间里第一篇非 rp++ / 新年祝福的文章。
> 
> 但是这样的文章简直太适合放在 QQ 空间上了。
> 
> 还有 2h 45min，我就彻底和 OI 说再见了，你不觉得这种带有时间轴的文字很有意思吗。好吧，或许把写的过程制作成视频更好点。
> 
> 你应该因为自己能看到这几句元叙事而洋洋得意，从某种角度上你也参与了文字创作的过程，我通过这几句间言赋予了你很大的特权。因为你知道这几句，别人是看不到的。

### 揪心的玩笑与漫长的白日梦

        如你所知道或不知道的那样，我是一位信息学竞赛选手。五年前的一个中午机缘巧合，我开始了竞赛的学习。那个时刻在后来被我无数次回忆过，也被我无数次重构过，以至于我现在都不清楚我的记忆中客观的成分占了多少。不过，此时此刻，我却很明白，我做出的这个选择是真实的。

        我去学文科了。

        并非是临时起意，并非是逃避理科，并非是形势所迫——好吧，或许有那么一点点形势所迫。但我想，在这形势所迫当中，当然也有一些我自己的任性与疯狂的。

> 很抱歉打断你的阅读，我们学校刚刚宣布了一个全校通告。周末贴小海报的老哥被抓了，是国际部的人。
> 
> 哦，现在是 19 : 24 : 18

        在过去的五年里，我的第一身份认同都是“OIer（信息学竞赛选手）”，并为此感到深深的自豪。然而，当这样我的竞赛生涯来到尾声之时，我也的确联想到了“死亡”。此言并不过其实，考虑到我目前短暂人生的 1/3 都是以“竞赛选手”的身份而存在，一旦它即将消逝——尽管我早就知道总有退役的那一天，但我并没有真正“接受”这一事实，直到那最后的“死亡”到来，这个过程其实在 [鲜花谷里](https://dottlewither.github.io/post/20221031T.html) 写得很清楚了——那么联想到“死亡”也并非不可理解。

        正是对于“死亡”的原始体会，导致了从九月以来我开始思考人生，思考存在，思考死亡，思考意义，思考未来。与此同时，在九月初的热水澡之夜（见鲜花谷的那篇闲话）后，我便决定“NOIp 之后如果没考好就去文科”。

        如果你是我的初中同学，你或许会明白为何我会生出这般念头。对于文科的喜爱在我身上从未消失过，只是一直碍于竞赛选手的身份，我并没有机会真正成为一位文科生。不过那个时候，“选择文科”只是我给自己找的最后一条退路，也只是在对“文科”这一白月光的爱慕中找到一点力量而已。

        事情的转机往往并不起眼，但好像却又早已蕴含在我们体内。在南京集训的某个晚上，时间应该是九点，在街上随机游走的我在一颗梧桐树下看到了一张切格瓦拉，以及它所挂在的那家书店。那家书店离我一直所在的地方很近，但我惊讶于竟然三年了才发现它的存在。虽然店主告诉我快打烊了明天再来，但他仍然在我说出想要找的那本书之后，热情地向我介绍了这个出版社的这套书。

> 很抱歉再次打断你的阅读，他妈的，我们机房突然热闹起来了。大概是因为佳老师机惨郭哥，都高二的人还这么幼稚。
> 
> 我先去帮他们控制一下郭哥再回来继续写。
> 
> 19 : 44 : 45，第一节都快下课了，卧槽。都快一个小时了！！！！！

        买回来之后我花了两天时间看完了。在回成都之前，我统共去了那家书店和它的总店四趟，买了六本书。看完了四本。

        如果没有这次偶遇我大概不会维持这选择，但这次偶遇其实也是注定的。我在酒店附近随机游走并不少，方圆十里如数家珍，那家书店在我要“吻别紫峰和脉冲的月球”之时才出现反而显得很奇怪。不过——好歹是遇到你了，Librarie Avant-Garde。虽然我最后都没在你那里办卡。

        于是那段时间，我看了好多书。自然 OI 的训练没有太积极了，甚至 CSP 都差点痛失一等。

        再后来，我开始写闲话，和一些杂七杂八的文章。也通过闲话认识了好多人。那段时间我继续思考人生，思考存在，思考死亡，思考意义，思考未来。我尝试对自己做“精神分析”，尝试去做“本真的此在”，尝试去“穿越幻象，不放过欲望”。

        最后的最后，是绵阳之旅。我去了酒店天台，正如我之前去过的很多天台一样。我一个人在天台上吃方便面看夕阳，一个人在天台上大吼“明天更漫长！”，一个人在天台上跑酷。这让我感冒了，幸好我的父亲及时赶来，我在他的房间泡了澡吃了药，终于在 NOIp 当天稍微好些，能够正常参考。

        NOIp 后回来的高速路上，我和父亲长谈关于是否要去文科、选什么专业。我告诉他我写过一点文章，他让我发给他，他看了之后又和我谈了很多。我很感谢李哥带给 OIer 群体的闲话之风潮，借着这股风潮我也让父亲看到了他平时看不到的我。

        这几天我在学校一直东跑西跑，终于是敲定了要去文科哪个班。然而我所面对的任务却有些“疯狂”——我需要在不到六周内搞定这个学期，甚至是这一年半内学习的内容，然后争取在期末考试能有一个好的成绩。这是 Mission Impossible，却也是 The Shawshank Redemption。

        感谢你听完我的唠叨，这只是五年的竞赛生活中短短的两个月。这五年里我遇到了好多不遇到会难受死的好朋友，还转了一次学，做了很多事，去了很多地方。我一点都不后悔学习 OI，我爱死学 OI 的这五年了，我爱死让我现在得以活着的这五年了——我爱着比我更加努力的学长学弟同学，爱着 OI 的每一道题目（儒略历除外），爱着给予过我帮助的我的教练，爱着 OI 的一切，也包括在 OI 中哭过、笑过、自暴自弃过、洋洋得意过、畏惧过、害怕过、挑战过、曾存在于 OI 过的我自己。

        但，是时候说再见了！我已经找到了我愿意奋斗终生的方向与理想，而现在，正是我能为此做些什么的时候。

        NOIp 后，几家欢喜，自然也有几家忧愁。我们曾经踌躇满志， 而最后又归于茫茫。有的人不甘于平庸，有的人悔叹于短暂，有的人失落于默默。无论在 OI 的赛道上，你我是否能继续前行，请不要忘了：不必懊恼于尚未绽出的可能性，唯一的可能性与所有的可能性都是我们的存在本身。

        难以为这篇文字作一个结尾，就如 OI 对我的影响永不会消失。它就凝结在我身上，时刻提醒我来时之路，时刻提醒我去向何方。我无以评述这五年的光阴，唯有一句共勉赠与诸君，然后，便是坚定不移地向目光所及之处行去。

        BLACK_WHITE_TONY OUT

> 妈蛋，终于写完了。20 : 37 : 52，写了一个半小时啊，感觉说了很多。
> 
> 其实相信每位 OIer 都想过“我的退役记会是怎样的呢？”当我在博客、网站上浏览一篇篇“My OI”、“XXX 退役记”、“OI 回忆录”的时候，我不敢相信自己真的能走进他们漫长的 OI 生涯。我更不想把那篇文字等同于他们的 OI 生涯。既然是文字，那就一定有其触及不到之处，有其弊端。但除了这一篇退役记，我们还能以什么方式来认识一位与我们不同时代的选手呢？是 OIerDB 上他的数据？还是他留下的博客？
> 
> 哎，还是感觉要六周从半文盲状态变成文科实验班水平，很有挑战！但是我会尽全力啊！刚刚尝试盲做了一下历史的选择题，我只有 50% 的正确率。感觉需要好好揣摩一下这个答案和文本的关系。
> 
> 现在 20 : 48 : 12 了，我却不知道还能写些什么、做些什么来让我能安心度过这个夜晚。
> 
> 那让我来回忆一下我的颓废史啊，感觉回忆起来很开心的。
> 
> 六年级的时候我沉迷 Galgame，经常晚上起来熬夜推 Gal，甚至是推到四五点都有可能。我记得我第一个追的番是卫宫家今天的饭，每个月第一天回去看都很开心。
> 
> 那段时间还写了些同人文，虽然根本没有写出来什么东西。
> 
> 初一的时候我和萃老师约定每周周四是颓废日，我们玩 Rusted Warfare，玩 MC（存档好像还在我这里），萃老师还养了一条狗。
> 
> 初二玩了 Celeste，看了空境。还玩过 HOI4、群星、红龙啥的。还看了 Megalo Box、不吉波普、JOJO1234。
> 
> 初二到初三的暑假第一次云通关了魔夜，四个月后在机房电脑上玩了一遍。在推到游戏里的 1 月 1 日新年，刚好是 2021 年的新年，那种现实与游戏交织，共同奏响新年的铃声的感觉非常美妙。初二还看了 FLCL，我真的好喜欢 FLCL！
> 
> 初三貌似看了交响情人梦 3 部。初三去南京集训追的 MegaloBox 2。卧槽，都快两年了吗。
> 
> 初三到高一的暑假，看了星际牛仔，看最后一话是某天的六点左右，看完之后非常意难平。当然也看了混沌武士，也是意难平。
> 
> 初三 NOIp 前完了石头门，当时只打了嘟嘟噜线结局。
> 
> CSP 完的那天晚上看了千年女优，第一部今敏的片。
> 
> 2021 年年末，我听说魔夜要动画化，那天晚上 5km 我破了个人记录。
> 
> 2022 的春节，我请父母给我买了把口琴，后面断断续续吹了吹，练了个海顿的小夜曲。那段时间训练很用力，貌似都没怎么颓废。
> 
> 时间来到省选前夕，把石头门、石头门 0 都全结局了。看了红辣椒、回忆三部曲、短暂和平、乒乓，那时候看完乒乓感触非常丰富，也就有了一篇《天赋与努力之外的第三个答案》，虽然现在来看这文章也有些幼稚。也是这个时候受马哥影响开始听摇滚。
> 
> 省选失利，尤其是线下第一名对我的打击特别大。但我也从这件事情上学到了遗憾的机制。那之后我学了一段时间文化课，然后又准备 THUSC，THUSC 结束的那天玩了宅男的人间冒险，那天看到 EI 的头像竟然是老婆感到有些莫名窃喜。
> 
> 之后我的状态一直起起伏伏，6 月 8、9 号两天非常自闭，在房间里根本不想出去训练。那天看了四叠半（和佳老师、萃宝一起看了第一集），深有共鸣。这段时间开始听 King Crimson。
> 
> 六月末开始，由于是疫情，于是我高强度看番：凉宫春日、机动警察、夏日重现、VA-11、Lycoris。凉宫春日的消失直接给我看哭了，”你后来会很怀念高中的这段时间的“。然后是白箱、春宵苦短、K-ON。这段时间开始听 Camel、Dream Theater，啊感觉乐队太多了就不列了。
> 
> 回来之后由于基本没咋训，精神状态也不稳定，只能靠 K-ON 过活。玩了 sunless sea。
> 
> 妈的，说好的回忆起来很开心呢？感觉一点也不开心。
> 
> 印象里我和父亲经常有在河边的谈话，其实我自然是很清楚学 OI 我的努力并不突出，能有这个成绩属实侥幸至极。不过只是让父亲操了很多他不该操的心，让他有些太过失望了。但我很开心在我决定要去文科的那几天，以及和他的那几次谈话，我还看的出来他对我还是有点希望的。
> 
> 现在是 21 : 17 : 58，按比例讲已经过了 3/4，而从初三转到成外算起，3/4 处大概是在今年（上赛季）省选处。那还很早嘛！
> 
> 其实我有一个很深的感觉，那就是：我的时间通货膨胀了。本来，讲道理，一个月算是一个很长很长的时间，但我在学 OI 的时候却感觉”这也太短了吧？“
> 
> 还好读了些书，我知道这个唤作”相对关系时间观“，是”时间在是事物内，而非事物在时间内“。
> 
> 好吧，其实三个小时的时间也很长。
> 
> 哎，其实我们这届挂的很惨。本来我的两位同学都是 267 的，但是都 T1 挂了，没清空。感觉非常可惜。希望他们都能在 CCF 数据下多拿点分，都别挂。就算挂了省选也整回来。
> 
> 关于二十二世纪精神病人，其实我的设想这是一个系列，由很多短篇组成。当然，最后一篇就是将主角逃离那个模拟世界，而且我还设想要在 NOI 现场安排一位演员，来让他扮演主角，表示”主角逃离到真实世界了“，但感觉多半没时间来写这些短篇了，虽然我脑子里有很多很棒的点子。
> 
> 现在是 21 : 28 : 23，我先去把 QQ 空间发了。
> 
> 21 : 43 : 32，发了。
> 
> 额，还有 15min，我算一下，大概是只有 1/12 的时间了，卧槽，那就是说，按照我们的比喻，现在是 9 月了。
> 
> 好吧，其实就是 9 月以来的这段时间我体感就如一年，大概是因为处于两次死亡之间的安提戈涅很不好做吧。
> 
> 本以为三个小时的时间很长，然而人根本没法体会时间的长度，只能回忆或者设想时间的长度，得，这三个小时究竟长不长我也不知道了。但我知道我写了一些字，然后又向 OI 说了再见。
> 
> 还是很感谢闲话，以及每一位看过我的闲话的人，谢谢你们，虽然我也不知道为啥要谢，但是谢谢你们。最后七分钟了，现在百感交集，除了谢谢啥都说不出来。
> 
> 哦对了，再说一件我最近发现的事情：NOI 不是发了口罩吗，作为消耗品的口罩其实和作为消耗品的时间与记忆一样，哪天你用完了口罩，那 NOI 对你来说就已经很远了。
> 
> 虽然我不是正式选手参加的 NOI，但是还是很喜欢那 14 天的记忆——送我学姐的西瓜，一个人到巨大的工厂、停车库，还打了架，撸了猫，然后看到了全国最强的 OIer 们，见证了他们的辉煌和成功，我由衷地为我的朋友们的成功感到高兴。
> 
> 总而言之，我很不想让这些回忆过去，所以我一直不用那些口罩。这就是移情吧。
> 
> 但我背着包，也把交换的徽章一直带着。
> 
> 只有三分钟了。
> 
> 干，说不出什么话来。只有三分钟了。
> 
> 感谢 TV，感谢所有 TV。
> 
> 我爱 OI！我爱你们！
> 
> 算一下，额，两分钟对应过去大概是：2/180 = 1/90 = 8 天，卧槽，那就是绵阳之旅。
> 
> 大家好，现在我在绵阳。额，世界杯，阿根廷输了。哈哈，意料之中。
> 
> 阿根廷输的那场我和同学边吃烤肉边看的直播。
> 
> 闲话不死！闲话万岁！这一定不会是最后一篇闲话！
> 
> 还有 30s。
> 
> 30s = 2 天，卧槽，那就是 NOIp。
> 
> 现在在考 NOIp，这个 T2 怎么这么难！！！！！！
> 
> 希望你别挂分啊！！T1 T3 都不要挂，猪一样里是练