---
title: "20221029"
---

# CSP2022 游记

我需要一个*契机*来点燃我的回忆。

坐在 CSP2022 的考场上，我回想起去年，我也是坐在这里。左边的妹子开考前问我头文件怎么写，去年座位是挨着的，很挤，我还得注意着不能打扰到别人了。我面对着 T4，不会写 dinic，也没来得及写完转对偶图跑 spfa。考试的最后十多分钟，我面对着已经没有希望的 T4，在一分都没有的代码的注释里写下了这样一句话。

>   The story will come to an end.

但是，其实故事才刚刚开始。不过其实可以先剧透一下故事的结局，就在一年后的 CSP，我考场过了四题。虽然不知道会不会挂分，但这不重要了。我第一次在主线赛事上 AK 了一场比赛。如果是一年前的我，肯定对面对着 T4 手足无措吧。但是我有所*成长*，我不再为我曾不擅长的感到*恐惧*。就像是一个童话的结局。

这一年，真的有好多好多的故事。我遇见了很多的朋友，但也孤单地走完了很长的路。其实比起回忆故事，倒不如来看看一些尤其闪光的碎片吧。

## 天台

核仁一次将我带到了世贸大厦的天台，在后来的日子，我经常去这里。教室过于封闭，人也很多，氧气太少而且热，令人很烦闷。其他学生比较喜欢待在教室，即使不在教室也是在上下一层间转圈，有些聚集在电梯间闲谈。因此天台很少有人去，大多时候只有我和我带上去的人。天台很凉快，空气也清新，与教室形成强烈的对比。站在护栏边眺望远方，可以全览南京的景色。有时候还会下起毛毛的雪，在教室里的人难以在窗外看到，但在天台能感受到雪花在脸上融化。在这样的环境下思考都会更清晰。由于以上的原因，我经常带着下发的纸质题目到天台去思考。就像是独处的一片天地。

## 夜宵

住酒店的时间，经常和赵队一起在收手机后下楼买食物。酒店附近的夜宵还是多，水果店、臭豆腐、炸串、烧烤这些店都会营业到很晚。甚至街上还有卖活珠子的，不过我一直没有尝试。我们吃的最多的还是炸串，最好吃的也许是大肉串和脆骨。虽然不知道其背后蕴含了怎样的科技，但是确实很好吃。认识了王哥以后，一日我便推荐其来一起吃炸串。当时接近过年了，正是老板最后一天营业。老板说我们再买几串就都送给我们了，于是我们那晚吃的很多。王哥和我们一起回酒店，边吃边聊。聊的啥有些记不清了，好像是关于题目。吃完以后，王哥就独自离开了。

此事令我印象深刻的地方在于：我和赵队都没带钱，王哥为我们全部垫付了。

到了巴蜀以后，夜宵也没有断。巴蜀的宿舍有开水，可以用来泡泡面，因此泡面就成了夜宵的首选。其次是后山上的小吃，有钵钵鸡和炸串。巴蜀的后山很触动了我小学时期的回忆，那些零食在过去与现在别无二致。只是中间在英才绵中校外没有这些，于是我错过了四年的青春。*其实也没这么夸张，毕竟只是一些小吃*。

## 春节

除夕那天，核仁说要来和我一起吃火锅，他一直很期待四川的火锅风味。他带了一个锅，番茄的锅底和几盒牛羊肉。我家则准备了红锅锅底和一些传统的火锅食材。核仁的爸爸也来了，吃饭期间，我们便自然聊到了竞赛的话题。“还有半年就**高考**了啊”，这是他的说法。虽然已近在眼前的 NOI 为生活蒙上了一层阴霾，但是翻腾的火锅却将其暂时冲散。我发现了番茄锅底的美味，核仁则还是觉得红油太辣了。吃完以后，核仁爸爸建议我和核仁一起在酒店的大厅写题，这样很方便。但我还是婉拒了，在送走核仁后，我和父母把春晚看了。那天晚上的 edu round 也没打。说是看春晚，但后来的活动还是转为了在群里红包接龙的赛博过年。我想也许这件事对我的影响也比较大：这使我认清了，我可能确实没法具有核仁那样的毅力，能在除夕的夜里坚持学习训练。那倒不如直接放弃，还是坚持我的安排吧。自那以后，我休息的时候也没有愧疚感了。

第二天，号爸问我最喜欢什么题，我说 dp。于是他就给我发了几道 dp 题做，以此度过了快乐的新年。

## 树剖

不知道为什么，提到在巴蜀的学习收获，我就想到了树剖。感觉相较于先前，我对树剖的掌握提升了不止一星半点。尤其是对于“轻边”的理解，可以说是非常深入了。前两天遇到了我去年 NOIP 模拟做不来的题，居然一眼就秒了。

也不仅是树剖，在巴蜀的那段时间，我每天都有*学到*了很多东西的感觉。说来不怕大家笑，比如**微分有限**。虽然也不能说特别懂，但确实学到了很多。在各个方面都是这样，也不知道为什么。不过也不必知道，现在只是想将感受记录于此。

## 疯狂星期四

每周四，我们都会点了餐去空教室吃。开始是我和机器，后来带上了菲茜。啃鸡腿的时候，我们自然地开始闲聊。这些话使得我对菲茜的印象改变了很多。我最先以为菲茜是*纯粹的卷怪*，将世间万物置于室外只在意学习这样（有点像核仁）。不过后来得知他曾经晚自习逃课去玩椅子大战，我当即感受到了一种强烈的共鸣。我一直很喜欢搞一些奇怪的娱乐活动，比如之前举办的速喝牛奶竞赛。其实可能由于内心的*反叛*的情节，我尤其喜欢在学校做这些事。椅子大战就很对我的兴趣。再后来菲茜开始了鲜花，这些事情都促进了鲜花的产生。

## 结果

回忆的结果就是这篇鲜花，或者说所有的鲜花。