---
title: "20220618"
---
6 月 18 日闲话
===

机器人算人吗？这是一个值得思考的问题。为了全面的考察这个问题，我开始分析起机器人与人类之间的差异。在经过一些比较常见的想法后，我意识到了一个重要的方面：记忆。

机器人的记忆能力，在不特意调整的情况下，几乎可以认为是无误差的。但是人类的记忆则不然。你可能我接下来会详细阐述这两者的差异和由此产生的影响，但这只是一个引入而已。观众可能会认为作者有些想法很跳跃，但那只不过是刻意拆掉脚手架以后产生的结果。这并没有什么值得指责的，就如一栋宏伟的大楼，在建成后总会拆掉脚手架。但是设计图总需要有的吧。但也不能否认有些人的思维就是比其他人跳一些。比如我，我想。插入的太多，让我们回到主路上吧——这是一句过渡语。

其实我是想说，人类记忆的误差不止有坏处。记得初中课文中，鲁迅先生的《社戏》有一句话给我留下了很深的印象：

>   真的，一直到现在，我实在再没有吃到那夜似的好豆，——也不再看到那夜似的好戏了。

也许这印象之深来源于我的共鸣。

小时候，我对奶酪产生了一种迷恋。原因应当有二，一是猫和老鼠中一大块的奶酪看起来十分诱人；二则是去亲戚家做客时，曾吃过一包叫做“奶酪条”的零食。具体味道如何我现在当然已经记不清，只是能记得我记得它是甜而富有奶香味的。我记得我认为那是我吃过的最好吃的零食，因此希望能够再吃到一次这珍馐。现在回想起来，也许那零食只是一包奶糖，不清楚是否添加了奶酪——甚至是否叫奶酪条都不确信了。总而言之，这些因素让我对奶酪很是期待。但是超市里奶酪的价格实在是太贵了，二十多块钱，那时的我是消费不起的。直到后来攒了很多零花钱才敢去买。当时它的包装应该是六片，具体的过程我忘了，但是吃完感觉很失望。没有我记忆中的甜美可口，只有一种奇特的气味。后来几片我磨着磨着吃完了。不过现在我其实也挺喜欢吃奶酪的，但这是后话。

仔细想来，这整个过程中也只有吃到那一会我是失望的。也许心中对奶酪的期望还对我有所激励。但现在去时已远，那会的记忆也是无从得知了。也许我记忆中其实不止有这一种因错乱而美好的例子。但是我也想不出来，就算能，可能也不会想要去深究吧。它们就应该被安置在我记忆的角落，也许能在无形之间给我一些感动，这样就很好了。

我到底能清晰的记起多久以前的感受呢。也许这无关时间，而更取决于记忆的深刻程度。但怎么样的记忆会深刻，这也是很难说的。重要的日子会印象深刻吗？可我现在已经记不清我中考时的心情了，但我还记得在去考场的大巴上，我和 Bin 一起唱歌。《赞美太阳》，一首激昂的曲子。

Bin 这个名字虽然听起来是个外号，但其实是他自己取的。Bin 是我们学校小学部的年级第一名，获得了全额奖学金。他小学与初中时的成绩很好，我把原因归结为他的智商。因为他确实不怎么学习。所有科目中，他最感兴趣的地理。听说他周末不玩游戏，也不喜欢出去运动。娱乐活动是在家里看地图，或是地理杂志。除了地理以外，他对其他的学科的兴趣都不很浓厚。作业经常不完成，被课代表记上了名字。第二天上课的时候被发现，然后老师让他把作业补完再来上课。他这样也没有悔改，每天的名单上都可以看到他的名字。

不做作业而节省下的晚自习时间被 Bin 拿来写小说、或是改编出一些歌曲的低俗版本。后者与我的 xp 不太谋合，就不拿出来细讲了。其实我也觉得后者水平较低，因为翻来覆去都是那几个词，缺少一些新意。前者我则是很喜欢了，小说是根据我们几个老师改编的，因为剧情太过离谱，大家也就都没有当真，于是也没有受到老师的阻拦。他其中的情节也是很有趣，但也不再细说了。

那么到底是什么令人印象深刻呢？我不知道。很神奇，记忆难以找出规律。人类的思维中，类似的无规律现象还有很多。也许我们可以由这些因素与机器人区分开，但其实机器人的思维也可以设置的无规律。

多么有趣。

能把细腻的思维用文字表达清楚是困难的工作。我自认没有这种能力，因此投机取巧，把难以描写的细枝末节抹掉，只写下粗略的变化。这也许是技巧，但也是需要解决的问题。

人的思维是一个大的话题。但今天就说这么多吧，因为毕竟只是闲话。

以后，我会在题解中写明我思考时的思路。不知这是否对其他人能有所帮助。

dottle，晚安。
