---
title: "20221105D"
---

# 魅魔与N方八皇后

本文改编自真实事件。

迟到的万圣节快乐。

-------

村里做核酸发魅魔了，好死不死给我发的那个是我后辈。

----------

他到家就往我沙发上一摊，一幅要死要活的样子。

看得出来被打包得随意，一件满是褶皱的白衬衫披着就没别的了。

我问他怎么就被抓着成核酸赠品了，他说别提了出门帮朋友带【数据删除】的时候被掏家了，二话没说抗走了，明明他们那边猎魔密度不大的。

我说你但凡打开电视机都能知道你们最近别尼玛出门，我前辈一个退役不干的深阶大魅魔都直接被关起来了，就是因为出门说两句鲜花。

而且天底下哪有这么巧的事，说分到我家就分到我家，就不怕到了那些精灵家里分分钟被榨干？

他挑起眉毛，揉揉肩膀，领口下滑露出颈窝和锁骨。

“那当然是因为你不彳……”

我让他看看我刚搓的封印阵六芒星画得标不标准。

他WA的一声就哭了出来，梨花带雨。

“别这样哇，我弄了好些门道才分配到你这来的，还不是知道你会收留我……”

------------

叫他后辈并不是因为我也是魅魔，而是因为他也搞OI。

从18年起魔界也卷得厉害。

人类这边契约市场饱和导致恶魔寄了一片又一片，经济问题导致魔龙天天挨锤（黄金保值这规定谁起的，默哀。），最近那个什么AI作画更是重量级，虽然没有什么直接打击但据说已经帮助不少人类回归双手解决问题了，好像后辈就是担心失业才转来和我们抢饭碗。

倒也不必一定是OI，前面提到的那个进去的大魅魔就是搞CHO的，据说水平还不错，可惜了。

---------------

我于是开始稍微带一带他。

他说他入门也没多久，有一点点基础就是。联赛在即，他也知道短时间的大量提升没啥前途，于是问我怎么打暴力。

我随便讲了点思路，诸如看部分分然后分析对应的复杂度之类的。

他把乱晃的尾巴收起来，煞有介事地问我，

“所以说，一般这种DP的题，是会有爆搜和模拟能过的测试点的？”

我先是给出了肯定的答案，又突然觉得哪里不太对，想起前段时间是Rin还是谁的一条犇犇，于是，

> "你会复杂度分析吗？"
>
> “大概就是程序最多执行的次数和参数之间的关系？”
>
> “……嗯呐。我随便问两个哈。你知道八皇后问题的求解复杂度吗？”
>
> “n^2？”

{% highlight plaintext %}
....... ......,......
.... f88888888CG,....
 .,88888888888888L...
, 0880888888CL:8888..
.t8:GiC0C8@881C 880..
,G8C  8i   C1888888,.
.;888888   .888888C .
..808888888888888888:
.. :888888800C0888888
....8G        .888888
{% endhighlight %}

我问他为什么。

他说他可以 $O(n^2)$ 建个棋盘出来然后对八位皇后【已编辑】，看情况要不要【已编辑】或者【已编辑】，最后用他最拿手的【已编辑】。

我问你说的是人，这个问题是八个棋子。

他说那做起来更快。

我说你再快能进1000ms吗，没有就是扯淡。

他想了想。

“能。”

-------------------

后辈很会调题。

但是如果你把鞭子和夹子还有高跟鞋什么的收掉就不会了。

他说这些东西CCF没说不让带，我不知道怎么反驳他，就只告诉他练习的时候不能用，用了就没饭吃。他同意了。

但是因为输出不换行卡了一上午是我没想到的。

他说明明他之前做题不注意这些都没影响的。我说不可能，我走的时候魔界根本没OJ，更别支持SPJ的了。

他一脸茫然地看着我，说不会啊，那OJ新搞过来的，名字还挺像他们那边会用的。

我一怔，问他什么叫“搞过来”，同时心里有了答案。

他解释了“搞过来”就是字面意思，从表世界“拿”来的，并且告诉了我名字。

[和我猜得别无二致。](https://darkbzoj.cc/)

-----------

后辈在吵吵说他饿了。

我去喂他。