---
title: "20221102C"
---

# 高考

今天是我高考的第一天，不知道是因为我做过很多次模拟还是因为我摆烂了，总之今天出乎意料地完全不紧张。

## 睡觉

最近睡眠不太规律，所以我一如既往地使用了我自创的考试专用睡眠调整法，因为真的非常好用所以我来分享一下：

- 我昨天早上八点才睡，晚上六点才起；
- 我今天凌晨两点睡的，早上七点自然醒了。

说起来这套理论出自我一个无意间的发现，我发现每睡一个小时差不多可以恢复两个小时的清醒，而多出来的部分大致会带入第二天在前几个小时提供更敏锐的思考状态。

我前一天清醒了八个小时但我睡了五个小时，这代表着我比我需要的睡眠多睡了一个小时，所以我今天考试的时候我的大脑是有buff的。

写到这里我突然意识到一个问题，好像这么晚起床大部分人都不太能这么早睡着？我不知道了，总之我两点的时候一闭眼就断片了……

## 早饭

平常我是不吃早饭的，因为今天比较重要所以还是决定吃点东西（比平常早起了十几分钟，吃顿饭足矣），于是我就把昨晚的剩菜干了。本来打算喝一瓶我妈给我买的余仁生鸡精，但是我想起来我妈叮嘱我要到学校同学面前再喝，因为这样变相安利给同学们可以提高我们学校的平均成绩。我觉得有点夸张了，但是还是听话吧。（写到这里的时候我突然想起来我鸡精还没喝，我赶紧喝掉了，咱就当无视发生）

平常跟我坐校车一起上学的同学今早没在校车上。到学校后也没看到他，我还以为他翘了高考，后来得知他是他家里人开车送来的。

一个人到学校能做些啥呢，通常来说肯定不是学习。手上没事做、又没人聊天、不想学习、不想戳手机、…… 总之最后决定继续吃东西，于是我就开始着手早饭2.0了。

早饭2.0是我前两天逛超市买的方便米饭，很好吃，但是里面没肉。算力，毕竟我买的是货架上最便宜的那种。

开水接上之后同学陆陆续续就都到学校了。不考的人都在祝福我们考试顺利，考的人（除我之外）放下书包都润去了考试那栋楼，而我在干饭的路上。

饭一如既往地好吃。

我在干饭时来了个高一学弟，我把它叫住了，因为我很闲。我因为不知道为什么叫住了他所以我随便找了点东西说，于是我把多头的[鲜花图书馆]({% link index.md %})介绍给了他，我们一起读了[某位id开头是`T`的朋友前天的鲜花]({% link post/20221031T.md %})，很有意思，我们一致决定回家之后要洗个冷水澡。

此时发现还有半个小时开考，该过去了。

下楼的时候踩空了跌了一跤。

## 考前

终究还是来早了，考试前三分钟才开始进考场。

在这栋楼的大厅里已经有了很多人，大多数我都认识，可是因为我很不擅长记名字所以我能叫出名字的人不过就寥寥数人，其中就有校车同学。教我们这一科的老师们大多数也都在，其中有一个老师 Mr R██ 据说还是教育局我们这个科目的第二考官，很强，可是据校车同学说有一个同学这样评价过那位老师：

> “有个同学曾经说过：‘VCAA 第二考官？我看是倒数第二吧。’” ——【翘了，但是没翘】校车同学

我也隐隐约约记得有谁说过这话，但是我想不起来是谁了。我没上过这个老师的课所以我不太确定，但是因为他在其他考试上扣了许多我觉得不该扣掉的分所以我对他印象不是很好。

听起来可能感觉大厅人非常多，但是实际上同学们也就只有几十个人，老师就三个（有一个没来）。

有个同学在散布谣言，还好我们没考到：

> “（正规分布的）一、二、三个标准差分别大约是68%、95%、99.8%。” ——【骗子】同学 A，谣言（第三个百分比实为99.7%）

还有个同学在分享过去考试的经验：

> “Tech Free 的第一题一般都选的是B。” ——【经验总结大师】同学 B

还有同学在聊天、卷题、去卫生间…… 然后我们教导主任出来了。

一楼大厅整个面积正对着的楼上的二楼都是没有地板的。本来该有地板的地方被开了个大洞，而大洞边上放上了围栏防止人们掉下来。这使得大厅边上的落地窗可以一直延伸到二楼，同时为两个楼层提供优秀的采光，我觉得有点浪费空间但是因为我们学校好像教师本来就够用所以应该问题不大，这也使得教导主任可以趴在围栏上来跟我们说考前注意事项。

注意事项平平无奇，但是有个同学吼了一句：

> “You jump I jump” ——【勇士】同学 C

教导主任蒙了。

之后又来了几个老师把座位号给贴了出来，读完之后就进考场了。

## 考试

考试没啥写的，就阅读时间一刻钟书写时间一小时。今年的卷子很简单。

同学 B 也是个骗子，我翻开卷子才想起来 Tech Free 没有选择题。

希望没炸。

## 鲜花

因为住得近所以决定蹭校车同学的车一起回家，但是需要先回一趟教学楼拿书包。

上楼的时候踩空了跌了一跤。

……

此时按照鲜花的惯例我是时候应该扯点大家听不懂的东西了，比如讨论“历史总是惊人的相似”或“历史是经验、教训”或“历史是过去的沉淀”又或是“后人复哀”这些看似有冲突的观点对立观念的相似性或波希多尼的早期思想，但是因为我的思想深度不够所以我大概只能写出我自己都看不懂的东西所以还是算力。

今天突然想写鲜花主要还是因为今天对我来说是很有意义的一天，是标记着我高中进入最后冲刺阶段的一天。这就是一篇平平无奇的流水账但是我估计明天还会来写。

大家明天见（大概），我去冲冷水澡了。