### 未定短片稿

#### 概念

今年高考周，我曾跟风去高三教室拾荒。

崩溃的、混乱的、书本与文具堆成沼泽的高三教室——不仅仅是物理意义上的，还是功能意义上的——深深触动了我内心。我受内心强烈的震撼驱使，写了点文章，便接着发现文字难以述尽所感。然而，教室这个母题，自那以后就萦绕在心头。

在那篇文章里，除去浮夸的辞藻与诡异的行文，的确还是留下了点有趣的思考。我把它们罗列出来，作为这部短片的几个核心概念：

1. 作为整体的 **教室**，掩盖并巩固着班级间等级制（清北班-实验班-平行班）。

2. 在教室内，它负责 **组织** 起一个班级。通过给每个人分配座位、贴上成绩单、黑板上写上课表、墙上挂高考倒计时等等手段，它：
   
   - 使每一位学生在序列中找到位置。不仅仅是座位，还有排名、身份等等（就好像语法让单词在句子中找到位置一样）
   
   - 构筑起一个公共的时空。一切事件都在当中发生。它就是整个高中生活。

3. 因高考而被废弃的那个教室（一个无意义的空间，或者一个废墟。为了突出它同一般教室之区别，我们称它为 **废墟** 好了。）是上述两个功能的 **解构**。
   
   - 如果你是这个教室的主人：你的过去，曾经历过的生活就这样被你抛弃。“在夕阳的余晖下，所有的一切，包括绞刑架，都被怀旧的淡香所照亮。”从此，你会像谈起昔日老友一样，谈起你的高中生活。而所有泯灭的梦想、逝去的生命、刻骨的痛苦，都随着这座教室的废弃与重生，一并被你 **无害化** 了。
   
   - 如果你不是这个教室曾经的主人：这些高中毕业生的高中成绩排名毫无意义，他们也不再需要对好桌子、摆好椅子。在序列里，他们已经失去了位置。一片狼藉的废墟，没有任何参照系可言。面对这样一个废墟，就像是面对一块文字尚未破译的石碑，我们找不到进入的入口、参观的路线、意义的逻辑。只能以绝对旁观者的身份，无助地被其凝视。

4- 在短暂的废墟状态后，教室会在一次拾荒行动后，被 **清理** 干净。这个过程的象征含义太明显了。而 **清理者** 不在乎教室的内容（书本、练习题、日记、小纸条），他们只负责吞噬与净化。当然，其重量（一个教室就是几大麻袋！）会累倒他们（这里绝不是在指责具体的清理者们，而是派出清理者的人）。

5- 被清理干净的教室会迎接下一届学生。一个轮回。

可是，还是有些东西不应该忘记，不应该被无害化成回忆。我们想要救出什么，赶在清理者之前，将其从被清理的宿命中拯救出来。这就构成了本片的核心张力：

6. 本片建立在这样一组矛盾上：**主角**——想要在业已奔溃的废墟中，**拯救** 出什么的高中毕业生——**对抗** 迟早降临的清理。因此需要一个麦格芬，那个必须被拯救出的东西。我希望它是“日记”，某个人的日记，记载了重要的信息——找到了它，才找到了某种证据，因此必须拯救。

7. 但这种愿望终究是 **不可能的**。正如我们在 3 中提到的，这个时候的教室已经崩溃了，什么都找不到。他们实际上是在与这片废墟对抗。

8. 主角认识到这个不可能性的过程，就是整个短片的 **情节**。我想，在几分钟内，通过几组镜头，来展现主角们的寻找，对上教室的崩溃，应当是很容易做到的。但是需要高明的分镜与一些小 trick。

9. 然而，这个短片的 **结局** 应当是这样的：在认识到这种不可能性后，主角们将希望寄托于 **观众** 身上——毕业电影的观众，不应当遗忘的观众——身上。如果我们是共有这片记忆的人，那我们应当献出自己的生命，成为那份日记。用某种方法（借主角之口，或者一个道具，或者就是那本日记）说出“……那日记是我们、也是你、曾经坐在这里过的你。”

10. 然后就是蒙太奇环节。瞬间离开废墟，回到镜头里鲜活的教室中去。那里人们还在斗争，那里故事还未结束，那里痛苦还在滋生，那里还未被遗忘。_Now and Then_ 为 bgm。因为它实在是太贴切了。

11. 画面定格在主角看向镜头。*惊魂记*



### 剧本

大纲：一行人（两个？）来到教室——找书——找不到，绝望——希望——蒙太奇




